# if 条件文を使う

## 比較演算子

条件文を作り出せるのは比較演算子でした。この比較演算子の使い方を練習します。それぞれの文章に見合ったコードを書いて、コンソールに表示してみましょう。

### 例

設問が以下だとします。

```txt
あなたの身長を `tall` という変数に格納した上で、その変数の内容が `185` と一致するかどうか
```

これに対しては以下が回答例となります。

```js
const tall = 185;
console.log(tall == 185); // true と表示されるはずです
```

### 問題

1. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容が `32` と一致するかどうか
2. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容とデータ型が `32` と一致するかどうか
3. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容が `"32"` と一致するかどうか（ダブルコーテーションを付けていることに注意）
4. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容とデータ型が `"32"` と一致するかどうか（ダブルコーテーションを付けていることに注意）
5. 今日の天気を `weather` という変数に格納した上で、その変数の内容が `"sunny"` と一致するかどうか
6. 今日の天気を `weather` という変数に格納した上で、その変数の内容とデータ型が `"sunny"` と一致するかどうか
7. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容が `56` と一致しないことを確かめる
8. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容とデータ型が `56` と一致しないことを確かめる
9. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容とデータ型が `"32"` と一致しないことを確かめる（ダブルコーテーションを付けていることに注意）
10. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容が `20` 以上かどうか
11. あなたの年齢を `age` という変数に格納した上で、その変数の内容が `19` より上かどうか
12. 西暦を `reiwa` という変数に格納した上で、その変数の内容が `2019` 以上かどうか
13. 西暦を `heisei` という変数に格納した上で、その変数の内容が `2020` 未満かどうか

## if 条件文内の比較演算子

これ以降に問題に取り組む前に、比較演算子の問題を難なく解けるように繰り返し練習することをおすすめします。

1. 以下のコードで足りないところを書き足して、コンソールにメッセージが表示されるようにしてください。

   1. もし年齢が20歳以上なら、お酒を買える

   ```js
   let age = 32;
   if (age ??? 20) {
      console.log("You can drink alcohol.");
   }
   ```

   2. あなたはゴルフプレイヤーですか？

   ```js
   let isGolfPlayer = ???;
   if (isGolfPlayer) {
      console.log("You are a golf player.");
   }
   ```

   3. あなたはゴルフプレイヤーではないですね。

   ```js
   let isGolfPlayer = ???;
   if (!isGolfPlayer) {
      console.log("You are NOT a golf player.");
   }
   ```

   4. 今日の天気は良い天気？

   ```js
   let weather = "sunny";
   if (weather ??? "sunny") {
      console.log("It's great sunshine!");
   }
   ```

   5. 今日は傘が必要？

   `let weather = "sunny";` の部分は変えない前提で考えてみてください。ヒントは晴れでなければ傘が必要になるんですよね。

   ```js
   let weather = "sunny";
   if (weather ??? "sunny") {
      console.log("You might need an umbrella.");
   }
   ```

## if 条件文

それぞれのコードを自分で書いてみましょう。

1. お酒を飲めますか？
   - 年齢を格納する変数を宣言する。もしその変数が20歳以上なら、お酒を買えることを示す `true` をコンソールに表示する。
2. 今日の天気は良い天気？
   - 天気を格納する変数を宣言する。もしその変数が晴れなら、晴れであることを示す `true` をコンソールに表示する。
3. 今日は傘が必要？
   - 天気を格納する変数を宣言する。もしその変数が晴れでなければ、傘が必要であることを示す `true` をコンソールに表示する。

## if - else 条件文

それぞれのコードを自分で書いてみましょう。

1. お酒を飲めますか？
   - 年齢を格納する変数を宣言する。もしその変数が20歳以上なら、お酒を買えることを示す `true` をコンソールに表示し、そうでなければ `false` をコンソールに表示する。
2. 今日の天気は良い天気？
   - 天気を格納する変数を宣言する。もしその変数が晴れなら、晴れであることを示す `true` をコンソールに表示し、そうでなければ `false` をコンソールに表示する。
3. 今日は傘が必要？
   - 天気を格納する変数を宣言する。もしその変数が晴れでなければ、傘が必要であることを示す `true` をコンソールに表示し、そうでなければ `false` をコンソールに表示する。

## if - else if 条件文

1. 今日の天気は良い天気？
   - 天気を格納する変数を宣言する。その変数の内容によって以下のように処理を切り分ける。
     - もしその変数の内容が晴れなら、`It's great weather today!` をコンソールに表示する。
     - もしその変数の内容が曇りなら、`It's not fine weather today!` をコンソールに表示する。
     - もしその変数の内容がそれ以外なら、`I need to bring an umbralla.` をコンソールに表示する。
2. 今日は傘が必要？
   - 天気を格納する変数を宣言する。その変数の内容によって以下のように処理を切り分ける。
     - もしその変数の内容が晴れなら、`You don't need an umbralla today!` をコンソールに表示する。
     - もしその変数の内容が曇りなら、`You might need an umbralla today.` をコンソールに表示する。
     - もしその変数の内容がそれ以外なら、`You definitely need an umbrella today.` をコンソールに表示する。

## if を持つ function

条件文を持つ関数を実装します。以下の問題文をコードに実装してみましょう。

   1. `canDrinkAlcohol` という関数を作ってください。
      - 引数は `age` とします
      - その `age` が20以上であれば、`true` を返すし、そうでなければ `false` を返します。

   2. `needUmbrella` という関数を作ってください。
      - 引数は `weather` とします
      - その `whether` が `sunny` であれば、`no` を返す
      - その `whether` が `cloudy` であれば、`maybe` を返す
      - その `whether` が `rainy` であれば、`yes` を返す
